---  
title: "nginx源码分析1———进程间的通信机制四（System V内存共享）"  
tags: [nginx]  
---  
  
###相关介绍  
SystemV共享内存区在概念上类似于前面提到的mmap，我们将先使用***shmget***，然后再调用***shmat***，其中***shmget***类似于***open***，***shmat***类似于***mmap***。  

###相关系统调用  
shmget函数创建一个新的共享内存区，或者访问一个已存在的内存共享区。  
{% highlight c %}  
#include <sys/shm.h>  
int shmget(key_t key, size_t size, int oflag);  
{% endhighlight %}  
1，返回值是一个被称为***共享内存区标识符***的整数，在其他的shmXXX函数中，可以用它来指代这个内存区（可以理解为一个轻量级的文件描述符）。  
2，***key***既可以是ftok的返回值，也可以是***IPC_PRIVATE***，关于ftok(返回IPC的键)，内容比较多，有兴趣可以自己查看。  
3，***size***看字就知道是内存共享区的大小。创建一个新的，必须指定不为0的size，如果访问一个新的，那么size将为0。  
4，***oflag***是如下所示的读写权限值得组合。它还可以与IPC_CREATE或IPC_CREATE | IPC_EXCL按位或。  
| 数字值 | 符号值 | 说明 |  
| --------:|----------:|----------:|  
| 0400 | **SHM_R** |由用户（属主）读|  
| 0200 | **SHM_W** |由用户（属主）写|  
| 0040 | **SHM_R** >> 3 |由（属）组成员读|  
| 0020 | **SHM_W** >> 3 |由（属）组成员写|  
| 0004 | **SHM_R** >> 6 |由其他用户读|  
| 0002 | **SHM_W** >> 6 |由其他用户写|  
5，指定***key***为IPC_PRIVATE能保证创建一个唯一的IPC对象，相关IPC创建或者打开逻辑  
| oflag参数值 | key不存在 | key已经存在 |  
| --------:|----------:|----------:|  
| 无特殊标志 | 出错，errno = ENOENT |成功，引用已存在对象|  
| **IPC_CREAT** | 成功，创建新对象 |成功，引用已存在对象|  
| **IPC_CREAT或IPC_EXCL** | 成功，创建新对象 |出错，errno = EEXIST|  
  
由shmget创建或者打开一个共享内存区后，通过调用shmat把它附接到调用进程的地址空间。  
{% highlight c %}  
#include <sys/shm.h>  
void *shmat(int shmid, const void *shmaddr, int flag);  
{% endhighlight %}  
1，***shmid***是由shmget返回的标识符。shmat的返回值是所指定的共享内存区在调用进程内的起始地址。  
2，***shmaddr***如果是一个空指针，那么系统替调用者选择地址。如果不是，那么返回地址取决于调用者是否给flag参数指定了SHM_RND的值  
3，***flag***如果指定为SHM_RND,那么相应的共享内存区附接到由***shmaddr***参数指定的地址向下舍入一个SHMLBA的常值。  
4，***flag***被指定为SHM_RDONLY的时候，它只能只读访问。  
  
此函数通过ctl后缀，就可以猜出它的作用，它提供对共享内存区的多种操作。  
{% highlight c %}  
#include <sys/shm.h>  
int shmctl(int shmid, int cmd, struct shmid_ds *buff)  
{% endhighlight %}  
1，**IPC_RMID** 从系统中删除由shmid标识的共享内存区并拆除它。  
2，**IPC_SET**  给指定的共享内存区设置其shmid_ds结构的以下三个成员：shm_perm.uid ,  shm_perm.gid , shm_perm.mode, 它们的值来自于buff参数指向的结构中的相应成员。  
3，**IPC_STAT**  向调用者返回指定共享内存区当前的shmid_ds结构。(ps:必须也是通过最后一个参数buff)  
  
当一个进程完成某一个共享内存区的使用时，可以调用shmdt断接这个内存区。  
{% highlight c %}  
#include <sys/shm.h>  
int shmdt(const void * shmaddr)  
{% endhighlight %}  

###相关代码  
{% highlight c %}  
ngx_int_t  
ngx_shm_alloc(ngx_shm_t *shm)  
{  
    int  id;  
    //没有采用ftok返回，直接采用IPC_PRIVATE返回唯一的IPC对象  
    id = shmget(IPC_PRIVATE, shm->size,   
    //可读可写可创建可引用，不过已经指定IPC_PRIVATE，相当于创建一个新的，拥有可读可写权限  
	(SHM_R|SHM_W|IPC_CREAT));  
	//shmget出错将返回-1  
    if (id == -1) {  
        ngx_log_error(NGX_LOG_ALERT, shm->log, ngx_errno,"shmget(%uz) failed", shm->size);  
        return NGX_ERROR;  
    }  
    ngx_log_debug1(NGX_LOG_DEBUG_CORE, shm->log, 0, "shmget id: %d", id);  
    //使用shmat将其附加到应用进程地址，由于shmaddr指定为NULL，那么将由系统为调用者选择地址。  
    shm->addr = shmat(id, NULL, 0);  
    if (shm->addr == (void *) -1) {  
        ngx_log_error(NGX_LOG_ALERT, shm->log, ngx_errno, "shmat() failed");  
    }  
	//拆除内存共享区  
    if (shmctl(id, IPC_RMID, NULL) == -1) {  
        ngx_log_error(NGX_LOG_ALERT, shm->log, ngx_errno,"shmctl(IPC_RMID) failed");  
    }  
    return (shm->addr == (void *) -1) ? NGX_ERROR : NGX_OK;  
{% endhighlight %}  
相信各位看官都会有疑问，为何刚刚申请好的共享内存，却要“拆除”。  
1，首先，我得普及一下知识，System v的内存共享区的生命周期是随内核的，也就是说共享内存不会随着程序结束而自动消除，要么我们调用shmctl删除，要么自己用手敲命令去删除，否则永远留在系统中。  
2，其次，**IPC_RMID** 命令实际上不从内核删除一个段，而是仅仅把这个段标记为删除，拆除操作要等到指定共享内存区的引用计数变为0才会进行，所以再拆除以后，我们还可以使用。  
3，最后当某个shmdt调用时，发现所制定的共享内存区的引用计数变为0，也顺便拆除它，这就是shmctl的IPC_RMID命令先于最后一个shmdt调用时会发生情形。  
  
最后附上free代码压压惊，free代码比较简单，调用shmdt就ok了。  
{% highlight c %}  
void  
ngx_shm_free(ngx_shm_t *shm)  
{  
    if (shmdt(shm->addr) == -1) {  
        ngx_log_error(NGX_LOG_ALERT, shm->log, ngx_errno,"shmdt(%p) failed", shm->addr);  
    }  
}  
#endif  
  
{% endhighlight %}  
  
